Vietnam, Homage to the Buddha Shakyamuni, our fellow
Việt Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
practitioners, we clasp our hands and pray for the
thành các quỹ đạo hữu chúng ta Chắp Tay
well-being of all living beings, praying for social welfare so that
Niệm Hồng sinh vật Cầu xã hội để chúng
we can participate in the regular distribution of the
ta vào buổi trải Phát thường kỳ của câu
Golden Club and receive gifts.
lạc bộ cục vàng lập thu được quà à
Homage to the Buddha, the four lands of Shakyamuni,
Việt Nam Mô Phật 4 xứ Thích Ca Mau nam
Homage to the Buddha, Homage to the Buddha, the four lands of Shakyamuni. Respectfully,
Nam Mô Na xứ thích ca mẫu à
dear fellow practitioners,
ở các Kính thưa các quý đạo hữu Người
we Buddhists are very eager to know how
Phật tử chúng ta rất là mong mỏi Làm sao
we can practice meditation.
mình có thể tu tập được các cái phát
Hearing the Buddha praise the
thiền khi nghe thế Đức Phật tán thán về
merits of meditation, hearing the Buddha speak about
công đức của Thiền nghe Đức Phật nói về
himself and the holy monks
đức phật cùng với các bậc thánh tăng
often entering meditation to enjoy what is
thường hay nhập thiền để hưởng làm là
called the bliss of meditation, the
trong thiền gọi là lạc của Thiền là củ
very happy fruit of meditation. We Buddhists
quả rất là hạnh phúc từ phật tử chúng ta
only hear this much and
cũng chỉ nghe đến như thế thôi và cũng
don't know what it is like. We don't know
không biết là nó thế nào cả Không biết
the feeling of bliss in meditation, the feeling of
được cái cảm Thọ nạc trong thiền cảm Thọ
bliss in the lives of the holy monks,
lạc ở trong của của cuộc các bậc thánh
what the fruit of meditation is. To satisfy our
chứ quả nó là thế nào đấy lầm quý sự
longing, today in
khao khát thì hôm nay trong các bài kinh
these sutras, the sutra "
này bài kinh
Has the Venerable One truly completed all his duties?", it
Ừ Thế Tôn đã thật sự hoàn tất mọi phận
speaks about the merits
sự chưa thì có nói về thể các công đức
of meditation.  And the breathing, the enjoyment of the bliss of
của Thiền và sự thở sự hưởng thọ lạc về
meditation, the gift of the Buddha on the day of the
Thiền về quà của Đức Thế Tôn khi ngày
egg-laying ceremony, the supreme enlightenment, the day of
trứng Đắp quả cảm vô thượng bồ-đề ngày
entering meditation to enjoy this
đã nhập thiền để hưởng thế cái cái cái
happiness.
cái niềm hạnh phúc này có thể ở trong
This pure text can also help us
cái bài sạch này thì chúng ta cũng có
learn a part of the feeling of
thể học được một phần về thích cảm Thọ
enjoying that peace, that is, we learn
hưởng cái an lạc đó tức là chúng ta học
and have the mindset of
theo và có cái cái cái cái tư duy cảm
feeling. We also ask to interpret this sutra
nhận thì đến cũng xin Trạch bài kinh này
from one aspect so that we can
nó ở một khía cạnh để cho chúng ta cảm
feel the happiness when
nhận được cái sự hạnh phúc khi mà chúng
we have a grateful heart, and
ta có được cái tâm tâm tri ân à và chúng
we live in
ta sống ở
that happiness of gratitude.
Ừ cái hạnh phúc của cái niềm tri ân đó
It is also a feeling
thì nó cũng là một cái cảm thọ của chúng
we enjoy when
ta được hưởng thế cái hạnh phúc khi
we practice meditation. We ask to read the
chúng ta tu tập thiền định đến xin đọc
sutra and interpret it together with the congregation. And
kinh văn và Trạch cùng với đại chúng còn
from our perspective, we listen to
cả từ chúng ta thì nghe bài giảng kinh
this lecture, number 98, in our hearts.
này là bài số 98 trong tim mình Tiền Vẫn
The Venerable Thich Truc Thai Minh explains
Đáp ở sư phụ Thích Trúc Thái Minh giảng
all aspects very clearly, while Yen
rất rõ về tất cả các khía cạnh còn Yến
only points out a part of it so that we
thì chỉ sự Trạch Một phần như thế để cho
Buddhists can cultivate a grateful heart.
Phật tử chúng ta tu tập tâm tri ân thật
If anyone cultivates a penetrating heart, they
nhiều nếu ai tu tập tâm xuyên thật nhiều
will...  To attain the feeling of happiness
thì sẽ có được tình cảm Thọ hạnh phúc
when we focus our minds on the mind like that
khi mình hướng vào cái tâm chiên như thế
means we attain the feeling of
tức là chúng ta có được cái cảm Thọ hạnh
happiness of meditation when we concentrate our minds
phúc của của Thiền Định khi chúng ta chú
on the mind. Regarding the business of
Tâm ở trong cái tâm chiên những sinh học
biology, Venerable Sir, after attaining
Kinh doanh thưa Đại Đức sau khi thành
enlightenment under the Bodhi tree, I heard that the
đạo dưới cội bồ-đề nghe nói Đức
Buddha entered meditation here for three more months. Is
AE nhập định ở đây ba tháng nữa Phải
it possible that the King of Milan asked the Venerable Sir, and the
chăng mua Milan đã hỏi Đại Đức là tiền
answer was: "The King of Milan asked again, 'Since you are a fully
đáp thưa với vua Milan đà lại hỏi đã là
enlightened being, meaning you have
bậc Chánh đẳng giác nghĩa là ngài đã
completely and perfectly accomplished all
thành tựu trọn vẹn và viên mãn tất cả
merits and virtues, then what is the point of continuing to practice and
mọi công hạt Thế thì ngày còn ngập đến 3
train yourself like that?' It sounds strange. The moon is contradictory, Venerable
tự huấn luyện mình như thế nghe có kì dị
Sir. I have
Trăng có mâu thuẫn trăm theo Đại Đức
heard that those who are not in pain
chấm Có nghe rằng người không đau thì
do not need medicine, those who are not hungry do
không cần thuốc người không đói thì
not need food. Here, is it possible that the Buddha,
không cần ăn cơm ở đây chẳng lẽ nào Đức
who is neither in pain nor hungry,
Toàn chi Diệu rát không đau không đói mà
still uses medicine and food, having completed all
vẫn dùng thuốc dùng cơm đã hoàn tất mọi
merits and duties, yet still practices and
công hạnh phận sự thế mà ngài vẫn tu tập
trains himself?
vẫn huấn luyện
What does that mean? I don't understand. The
đó là nghĩa làm sao chấm Không hiểu được
Buddha's answer to the king's question is quite insightful.
là Đức na-tiên đáp câu hỏi của đại vương
However, if the king
sắc đáng lắm Tuy nhiên nếu đại vương
understood the grace of meditation, he
hiểu được ân đức của Thiền thì đại vương
would not ask such questions."  "So,
sẽ không đặt những câu hỏi như thế đâu
the king asked, 'Does that mean you entered meditation for
nhà vua lại hỏi nghĩa là ngài nhập thiền
three months?' The Venerable One replied, '
3 tháng đấy chứ Đại Đức là tiền đáp thưa
Sometimes,
có
when one is asked, one buys and then asks again. When enlightened under the
khi mua lại hỏi và khi giác ngộ dưới cội
Bodhi tree, the Buddha was in high demand, having accomplished all his
Bồ Đề Đức Phật đắt hàng tựu tất cả mọi
merits and fulfilled all his duties in
công hạt đã hoàn tất cả mọi phận sự trên
this world.' The Venerable One replied, 'The king
đời này Đại Đức là tiền đáp thưa vẫn vua
asked again, 'Please, Venerable One,
lại hỏi vậy Xin Đại Đức Lý dài cho Trẫm
explain to me the contradiction
nghe về sự mâu thuẫn ấy
in morality. The answer is that it's not
về đạo đức là tiền đáp Đại Vương không
just Shakyamuni Buddha, but all past
phải chỉ Đức Phật Thích Ca mà là tất cả
Buddhas. After attaining enlightenment, they
vị phật Quá Khứ Sau khi chứng mổ đạo quả
all entered meditation for three months.
các ngài đều nhập định 3 tháng như thế
And while meditating, they didn't
và trong khi nhập thiền các ngài không
practice or train anything. They
tu tập hoặc Huấn luyện gì đâu các ngài
contemplated the infinitely
nghĩ tưởng đến Tân Đức vô cùng cao
sublime virtue of Zen, so they remained in meditation
thượng của Thiền nên các ngài trú thiền
to enjoy the bliss of Zen and the bliss of the fruit.'
để thọ hưởng lạc về thiền lạc về quả câu
Respectfully, dear fellow practitioners, and on that
đại vương Kính thưa quý đạo hữu và trong
day, the Venerable Na-sien also clearly stated
ngày thì đại đức na-tiên cũng đã nói rõ
that when the Buddha had attained supreme
là khi Đức Phật đã trứng đắp vô-thượng
enlightenment, the day of entering meditation was not
bồ-đề rồi thì ngày nhập thiền không phải
for training or practice,
là để huấn luyện không phải là để tu tập
but to enjoy the karmic grace. The
mà là để hưởng được kế ký Ân Đức
meaning is that they contemplated the
tin tức là các ngài nghĩ tưởng đến Ân
infinitely sublime grace of Zen, so
Đức vô cùng cao thượng của Thiền nên các
they remained in meditation."  To enjoy the bliss of meditation and attain
ngài trú thiền để thọ hưởng lạc về thiền
enlightenment, the Buddha and other saints
Anh Đức Phật cũng như là các bậc thánh
often achieve enlightenment through the practice of meditation.
thường trứng đạo là do tu tập thiền định
Therefore, they always
vì vậy cho nên là các ngài luôn luôn
think of the blessings of meditation, of the imprint
nghĩ đến ân đức của Thiền vì nghĩ đến ấn
of meditation, and then they enter
nước của Thiền chưa nên các ngài nhập
meditation to enjoy the bliss of meditation and attain enlightenment.
thiền để hưởng lạc về thiền lạc được quả
Let me give you an example:
thì nhấn chị lấy ví dụ thế này sẽ
meditation is the birth of the Buddha, meaning that
nhạc thiền là sinh ra Đức Phật tức là
day after day, they are immersed in meditative concentration, diligently
ngày ngày ngập thiệt định chuyên ngày
achieving enlightenment.
đạt được giác ngộ Đức Phật là giác ngộ
We can say that meditation gives birth to saints, and
trên chúng ta có thể nói là thiền sinh
meditation gives birth to
ra các bậc thánh để thiền sinh ra các
saints. This is meditation,
bậc thánh đây là thiền là thiền giải
liberation meditation, not the meditation of
thoát nhá chứ không nói là Thiền của
other religions. We are talking about meditation
ngoại đạo đất Chúng ta đang nói về Thiền
as the foundation of liberation, the foundation of the Buddha; it is
là tiền giải thoát tiền của đức Phật đấy
called attaining enlightenment through meditation, not just
gọi là chứng thiền chứ không phải là
meditation. So, when they enter meditation and attain
thiền nhá Thế thì các ngài nhập thiền mà
enlightenment, like our Buddha Shakyamuni, who
các ngài chứng đạo như Đức Phật Thích Ca
meditated for 49 days, on the
của chúng ta thiền định 49 ngày và đến
forty-ninth night, he achieved the
đêm bốn chín thì ngày thành tựu quả vị
supreme enlightenment. Therefore, it is through the
vô thượng bồ-đề cho nên là do ngày thực
practice of meditation that they attain enlightenment.
hành pháp thiền mà ngày trứng được đạo
We also call it meditation, which leads to enlightenment. The realization of enlightenment through meditation,
cho nên chúng ta cũng gọi là thiền sẽ
when it is born, comes from
khi sinh ra sự chứng đặc thì đến lấy ví
our parents.  We were born,
dụ cha mẹ chúng ta đã sinh ra chúng ta
we were born
thì đã sinh ra rồi sinh ra rồi chúng ta
from our mother's womb. So we were born, and the
từ trong lòng mẹ nó sinh ra mà Thì chúng
Buddha, who attained
ta sinh ra rồi thế lịch Đức Phật là
supreme enlightenment through meditation, has already achieved enlightenment. That means he has transcended the world, and
người đã thành tựu vô thượng bồ-đề ở
no longer needs to be
khỏi rồi Cái Thế thì không còn phải ở
in meditation for training or
trong thiền để mà mà mà mà để huấn luyện
secret practice. It's the same for us.
để mật tu tập nữa cái chúng ta cũng thế
Our parents gave birth to us, we were born
Cha mẹ chúng ta sinh ra chúng ta khỏi
from our mother's womb, we
khỏi lòng lòng mẹ rồi chúng ta không
weren't in our mother's womb for them to
phải ở trong lòng của mẹ để họ có thể
create this physical form for us. When we were born,
tạo ra cho chúng ta khi cái bóc hình này
our parents raised us, nurtured us,
chúng ta dậy cho chúng ta lên
and provided for us. When we grew up, our parents
rồi Và khi chúng ta trưởng thành cha mẹ
began to build our lives, arrange marriages, and settle
bắt đầu gây dựng cơ nghiệp cho mình rồi
down. At that point, our
cho mình Dựng vợ gả chồng định lúc đó
parents had fulfilled their responsibilities, and only then could
cha mẹ đã hoàn thành trách nhiệm thì lúc
we be considered to have left our
đó mới gọi là chúng ta được ra khỏi cái
parents' family and
gia đình của cha mẹ mà chúng ta được lập
established our
một gia đình riêng thế thì chúng ta lập
own family.  Occasionally, we
gia đình riêng rồi Thỉnh thoảng chúng ta
return home to care for our parents, who are tired, so that we can
lại nuôi Về Nhà cha mẹ mệt để chúng ta
enjoy their love and comfort.
hưởng được những sự yêu thương của cha
We often
mẹ vỗ về của cha mẹ và chúng ta thường
remember our parents, remembering
nhớ tưởng tới Cha mẹ là nhớ tưởng tượng
their kindness and virtue. This
ân đức của cha mẹ đấy Yến đấy như thế để
helps us understand
cho cho cho quỹ đạo giữ chúng ta hiểu
a little better. The Buddha often remembered the virtues of Zen meditation. The scriptures
một chút là Đức Phật thưởng nhớ đến đến
taught that we should
thiền đây ở trong kinh đã dạy các ngài
think about the infinitely noble virtues
nghĩ tưởng đến Ân Đức vô cùng cao thượng
of Zen. Similarly,
của Thiền thì cũng giống nhưng
when we are raised and nurtured by our parents,
khi được cha mẹ nuôi lẫn trưởng thành
we often think about their immense kindness. The scriptures teach that the
thì chúng ta thường nghĩ đến Ân Đức to
Buddha remembered the virtues of
dậy Đức Phật nhớ đến ân đức của của
Zen, and therefore entered meditation
Thiền chưa nên đức phật mấy nhập thiền
to enjoy the bliss of Zen and its fruits.
để thọ hưởng lạc về thiền lạc về quả Thế
So, we are the same. When we remember
thì chúng ta cũng thế chúng ta khi nhớ
our parents, if someone has been kind
đến cha mẹ mình nếu mà người nào có ơn
to us, when we direct our thoughts towards that kindness,
với mình khi mình hướng tâm tới ký thế
we will have a
khi cái Ân đấy thì chúng ta sẽ có một
feeling of happiness, peace, and joy. That feeling...
cái cảm thọ được hạnh phúc được an ổn
Dear fellow practitioners, I'm sharing this
thưa quý đạo hữu Yến chia sẻ chỗ này ạ
because I have lost both my parents.
vì Yến đã làm người mất cả cha cả mẹ rồi
Therefore, there are times when I direct my thoughts
cho nên là có những lúc Yến Hướng Tâm về
towards my parents, and it brings a feeling of joy and
về cha mẹ mình thì nó có một cái cảm Thọ
happiness.  "Blessing" means that we have been
lo hạnh phúc tức là chúng ta đã từng
cared for and
được cha mẹ chúng ta chăm sóc được cha
looked after by our parents. This is just an example;
mẹ chúng ta quan tâm đến chỉ nói ví dụ
for other practitioners,
cho còn các đạo hữu thì chúng ta sẽ Tùy
our feelings towards our
duyên mà cảm giác của mình đối với cha
parents or those who have shown us kindness will depend on circumstances.
mẹ hoặc đối với những người đã có ân đối
Yen is probably very grateful,
em về lắm đấy Yến chắc có lẽ là muốn
perhaps because she was under 4 years old and had asthma. Because of the
Hen cho nên là
night market, she couldn't sleep, and her mother had
chợ đêm thì không ngủ được bà mẹ thì
to fan her like this. With the fan,
phải quạt như thế này thì vì có cái quạt
Yen could sleep.
như thế này thì yến nick ngủ được Còn
If there was no fan, the asthma attack would
nếu như mà không quạt thì cái cơn hen nó
come on, and she couldn't sleep. It's called
lên không ngủ được gọi là bị bệnh hen
milk asthma, and her mother made her work all day, which was
sữa thì mẹ khiến nó đi làm cả ngày cũng
very hard. But actually,
rất là vất vả nhưng thực chất lúc lúc
before that, Yen didn't
trước cái lúc đấy thì yến không hề cảm
feel her mother's hardship at all. She
nhận được sự vất vả của mẹ Yến gì cả thì
just wanted to sleep, and her mother was
nhấn mới lòng ngủ và mẹ Yến Thế là quạt
fanning her. Then, she suddenly opened her eyes, probably because she couldn't breathe. When she opened her eyes, Yen felt a deep sense of her mother's love.
cản nhận được tình thương của mẹ cảm
Looking up, she saw her mother
nhận rất sâu sắc nhìn lên thì thấy tay
's hand holding the water fan, and then she
của bà như này cầm nước quạt xong rồi nó
collapsed.  It fell down like this,
gục xuống như này xong việc xuống như
then it fell down like this, the result fell into
này xong nó rơi kết quả xuống Thế vào
Yen's mother's hands.
tay mẹ Yến
Because of that, when her mother told her, at that moment, Yen
vì thế mà mẹ nhắn nhủ thì ngay cái lúc
felt her mother's weariness,
đó kiến cảm nhận được sự mệt mỏi của mẹ
felt her
khiến tiếng cảm nhận được tình thương
mother's love, and Yen quietly and
của mẹ khiến đối với Yến và Yến lẳng
gently got up and went outside to the yard. She
lặng nhẹ nhàng đi Dậy đi ra ngoài sân và
knew how to cut herself, and somehow she
tự mình biết cắt không hiểu làm sao mà
knew how to bow her head down, the only way
cũng biết cách cúi đầu xuống duy nhất
called "raising her butt up to the sky" to
gọi là Chổng mông lên trời như thế để
breathe. Yen remembers vividly that it was a
thở và Yến Nhớ như in là hôm đó là một
night with a bright moon, and she did
đêm trăng cũng sáng mà khuya không biết
n't know what time it was. So Yen bowed down to breathe like that, then raised her head up, then bowed her head down, and after a long time, she didn't know
lâu lâu sau gì đấy cũng không biết là
how long, her mother pressed her to go out. She
khoảng bao lâu nữa thì mẹ nhấn cô đi ra
felt a sense of panic. "
có biết cảm nhận được cái sự hốt hoảng
What are you doing here?" That's what Dien
là cơ Thế ra đây làm gì đấy Tức là cái
said, she doesn't remember the exact words,
câu nói Điển không nhớ kỹ được là cái
but she
câu nói từng từ nào thế nhưng mà những
felt the panic
cảm nhận được cái sự hốt hoảng
when she went to the hospital. Oh, the love, and being carried into the
khi vào bệnh viện Ô mến và bế vào trong
bed—all of that made Yen feel a
giường thì tất cả những cái đó là Yến có
strong sense of her mother's love
rõ ràng về tiếp tình thương của mẹ Yến
and her plan.  Gratitude is something that is thin and insignificant, something that one can
và về kế Ân Đức tri ân mà mà mỏng mà mà
barely perceive the kindness of one's mother towards
ít cảm nhận được cái ân của mẹ đối với
oneself. There are many
mình Thế thì còn nhiều những cái như vậy
other such things, for example, with one's father, with one's older
nữa ví dụ đối với bố ví dụ đối với chị
sister Quyen, and with all those who
chị cả Quyến và nối với những người mà
have shown kindness to Yen. Yen
đã từng có ân đối với Yến Yến cũng đều
acknowledges this
ghi nhận được cá ấn đức thì chính về ghi
kindness, and when one focuses their
nhận được ăn đốt cho nên khi mình hướng
mind on that person, they experience a feeling of
tâm tới người đó mình có được cái cảm
happiness and fulfillment.
thọ mình được hạnh phúc cho quỹ đạo nữa
This is
thì cái cảm thọ được hạnh phúc Đấy là do
because one acknowledges the kindness
đâu là do mình ghi nhận được cái ân đức
of those who have shown kindness to them. The
của người có có có ân đối với mình cho
Buddha and the saints, they attained
Anh Đức Phật và các bậc thánh các ngài
enlightenment through meditation, so
xuất hàng tựu được từ thiền cho nên các
they have a very great debt of gratitude to meditation.
ngài đã có cái Ân đối với Thiền rất là
When they first focused their minds on
lớn trên khi cất ngày hướng tâm tới tới
meditation, they weren't just
thiền thì các ngài không phải là để tu
practicing, but also enjoying the bliss of meditation and its
tập mà chỉ để thọ hưởng lạc về thiền lạc
fruits. That is, when in meditation, they
về quả tức là khi ở trong thiền thì
experience the feeling of
chúng ta có được cái cảm Thọ
liberation, so it
để có được cái sự giải thoát cho nên nó
creates a
sẽ tạo ra cho chúng ta một cảm Thọ ghi
very great feeling of recognition. And perhaps when they
nhận rất là lớn và khi Chắc có lẽ khi
attain enlightenment, they also experience a very great feeling of gratitude.  Going
đạt quà thì cũng có cái cảm Thọ rất là
there to
lớn trên các ngài Hướng Tâm về đó để
enjoy that feeling of happiness isn't about
hưởng được thích cảm Thọ đó không phải
desire, but about
cảm Thọ này là mong muốn mà thích cảm
a heart full of gratitude—
Thọ đó là cả một cái tâm biết ơn của
a heart full of gratitude towards the
mình cái tâm đầy đủ biết ơn của mình đối
people and
với những những người đối với những sự
things that have helped us achieve our goals. For example, let me give you an
việc đã thành tựu cho mình ví dụ Yến chỉ
example: we go to school,
nói ví dụ thế này thôi chúng ta đi học
we have a school bag, it's very
chúng ta có một cái cặp sách nó rất là
familiar to us, but some
thân quen đối với chúng ta nhưng cũng có
people never think about their school bag at all, they just
người không bao giờ nghĩ đến cái cặp
know that their school bag is old
à mà chỉ biết là cái cặp cặp sách đã cũ
and they ask to buy a new one and put it away. That's all.
và xin mua cái cặp sách mới mở khuất đó
But there are also people,
đi chỉ như thế thôi nhưng cũng có người
like me, who have
Ví dụ như Yến thì hiến cũng có những cái
habits. For example, when we throw away an
thói quen ví dụ chúng ta bỏ đi một cái
object we no longer use,
đồ vật gì đó chúng ta không dùng nữa và
we always think about
chúng ta cũng nghĩ luôn tới là nó đã
how much it has accompanied us and
đồng hành với chúng ta bao nhiêu rồi và
how much it has helped us achieve.
nó đã thành tựu cho chúng ta bao nhiêu
Because we have that kind of thinking, that
rồi vì mình có cái cái tư duy như thế
's the thinking that comes from a grateful heart.
đấy chính là cái tư duy từ cái tâm biết
When we focus our minds on
như thế và khi hướng tới hướng tâm tới
that object, we also experience
cái đồ vật đó mình cũng được cái sự hạnh
happiness and enjoy that happiness. For
phúc thọ hưởng được cái sự hạnh phúc ví
example, just to say...  For example, imagine a
dụ những chỉ nói ví dụ thôi khiến có một
pair of sandals. You might have a habit of wearing them and then constantly having the "toe"
thế đôi dép khiến thì hay có cái thói
break. That is, the toe keeps breaking.
quen đi là làm sao nó lại cứ gãy cái Mõ
If those sandals are brown, like the
khi đôi dép đó nó màu nâu của cái thời
old-fashioned ones, like the precious plastic ones with the
xưa được một đôi dép nhựa rất là quý mà
back strap,
nó quai hậu
you'll keep saying, "
vào cứ gãy cái mẫu lại Hà nó bảo à
Oh, so when the sandals are
Ừ thế thì đến khi mà cái đôi dép nó rách
completely worn out, to buy a
hết ra rồi thì để được mua một đôi sếp
new pair, before putting them on, you
mới thì trước khi đeo vào cô đôi dép mới
sit and look at the
thì nhấn cũng ngồi ngắm lại cái đôi dép
old ones. You tell yourself that they've been
cũ và cũng tự nhủ với nó rằng là nó đã
with you for so long, they
đồng hành với mình trong rất là nhiều
've helped you so much,
rồi nó cũng đã giúp mình bao nhiêu rồi
and they've broken so many times because of you.
và nó cũng vì mình mà bị bao nhiêu lần
You find joy in that, and later, through your
mình tìm ra cái niềm vui đó và sau này
practice, you'll realize that this
mình tu tập mình mới biết rằng Chính
way of thinking brings
cách tư duy của mình như thế khiến cho
you many feelings of
mình được nhiều những cái cảm Thọ hạnh
happiness and creates a
phúc và có cho mình cái thói quen là
habit. This isn't just limited to people, it's about the people you're dealing with.  We should be mindful of
chuyện thì không phải là chị Ân riêng
gratitude towards everything,
thức mà tri ân đến tất cả những những
including our clothes, our
cái gì kể cả là bộ quần áo kể cả là đôi
shoes, our past. Everything that
giày đôi dép kể cả là quá khứ Cái gì nó
has accompanied us, because it is our possession, the
đã đồng hành với mình bởi vì nó đồ
good deeds we have done, it has witnessed, it is our friend, our
thiện nó chứng kiến nó là người bạn của
companion. Therefore,
mình cho quỹ đạo hữu bạn cho nên chúng
if we want to experience gratitude,
ta nếu như muốn có được kích cảm Thọ về
we must know how to be grateful, meticulously and precisely. Knowing how to be grateful,
ân thì chúng ta phải biết cách tri ân
we will have a feeling of happiness
tri ân đó thì chúng ta có một cách cảm
from gratitude.
Thọ hạnh phúc của việc tri ân thế cho
So, when we focus our minds on gratitude towards a
nên khi chúng ta hướng tâm tới Tri Ân
certain object, we
thì vọng đối tượng nào đó thì chúng ta
will have a feeling of happiness.
sẽ có một cảm Thọ hạnh phúc đấy thì cũng
This feeling of happiness is exactly like the
cảm Thọ hạnh phúc này nó đúng như là
feeling of happiness experienced by the Buddha and the
kích cảm Thọ hạnh phúc của đức Phật và
saints. Focusing our minds on meditation, our companions,
các bậc thánh Hướng Tâm về Thiền các quỹ
because this is a feeling that
đạo hữu bởi vì đây là một cảm thọ được
arises from the seed of gratitude, our
phát sinh giao tử tâm tri ân thể các quỹ
companions, it's very easy. So, we have our
đạo hữu cũng rất dễ thôi Vậy thì mình có
parents, we have the
cha mẹ này mình có những
people who have helped us achieve success.
nhà thuốc cho mình thành tựu Bình rô là
But if there were no people who helped
nhưng nếu như không có người thành tựu
us achieve success in the past, we
cho mình trong giai đoạn trước thì mình
cannot have people who will help us achieve success.
không thể có người thành tựu cho mình
In the later stages, we cannot achieve what we have.
trong giai đoạn sau được không thể có
We should show gratitude little by little,
được trên chúng ta lên tri ân từng chút
stage by stage.
từng chút một từng giai đoạn từng giai
The doctor gave another example:
đoạn 1 tiến sĩ lấy thêm ví dụ nữa như
Prince Siddhartha,
thái tử Tất Đạt Đa
one day while seeking a teacher,
một ngày khi đi tầm sư học đạo ngài đã
learned from Brahmin teachers. After
học của các vị thầy bàlamôn và khi ngày
practicing the teachings of
thực hành hết pháp của các thầy Bà La
these Brahmin and other ascetics, he
Môn và các vị đạo sĩ này ngoại đạo ngày
still felt afflicted even after achieving liberation.
khi có sự giải thoát vẫn thấy mình bị
But each time he left one
phiền não nhưng mỗi khi mà rời bỏ vị
teacher for another, he
thầy này đến vị thành kia thì ngày đều
had a great sense of gratitude, even though
có cái tâm tri ân rất lớn dù rằng cái bị
that teacher did not allow him to develop his potential so that he
thầy đó không cho phát mình để cho mình
could achieve enlightenment. It was this gratitude that led him to
có thể thành tựu được đạo vật chính cái
return to his own
thành đạo rồi ngày đều quay lại độ cho
sect and help those practicing other
giáo phái mà tu ngoại đạo được các quỹ
religions. If we do not care about
đạo hữu bạn Nếu mình không quan tâm tri
gratitude, we cannot have the heart to
ân thì mình cũng không thể có cái tâm
transmit the Dharma to our fellow practitioners,
chuyển tải Phật pháp được các quỹ đạo
because the Dharma is about virtue,
hữu bởi vì Phật pháp chính là Thiện Đức
and virtue is the cause that gives
và chính Thiện Đức mới là nhân để cho
us the conditions to continue
mình có được các cái duyên để tiếp theo
doing good deeds.
làm các việc thiện tiếp trên kế nhân tri
This gratitude is the reward for transmitting the
ân đó là chính báo của việc chuyển tài
Dharma, because we have it.
Phật Pháp vì mình có
Our hearts, when filled with many things,
ở cái tâm của mình Chiếc nhiều lớn thì
will stir up opportunities for
nó sẽ trêu cảm lên những cái duyên để
us to share Buddhist teachings with
cho mình chuyển tài Phật pháp cho người
others. Some fellow practitioners
khác nghe chuyên có những đạo hữu thì
say that
nói rằng
with a large bag, it's difficult to share Buddhist teachings with
có túi xách khó mà có thể nói phật pháp
others, or that it's very difficult for us to
cho người khác nghe hay Tôi rất khó có
spread Buddhist teachings to
thể gieo duyên Phật pháp đến cho người
others, or that we are spreading Buddhist teachings
khác hoặc là tôi gieo duyên Phật pháp
to others.
đến cho người khác
Yes, perhaps it's the wrong path, not the right
Ừ có lẽ là sai pháp không phải là đúng
path. The paths are limited. If
pháp được các quỹ đạo hữu hạn nếu như
our hearts lack gratitude, if we lack
tâm chúng ta không có tri ân không có
the capacity for
cái năng lực của tri ân của cái tâm tri
gratitude, we cannot transmit the
ân thì chúng ta cũng không thể chuyển
true Dharma of the Buddha to
tài chính pháp của Phật đến cho người
others. If we lack the
khác nếu như chúng ta có không có cái
capacity for gratitude,
năng lực của tâm tri ân thì chúng ta sẽ
we will approach the Buddha's teachings
đến với giáo pháp của Phật chúng ta sẽ
thinking that the true Dharma is the real path to wealth and
nghĩ là tóc Trà Thành khóc chính và pháp
prosperity. Sometimes, if we
chính Thành Phát Tài rồi Có khi chúng ta
lack this grateful heart, even if we
từ kế tâm chưa có tâm tri ân này chúng
transmit Buddhist teachings,
ta có chuyển tải Phật pháp đi thì chúng
we are transmitting a modified version of the Dharma,
ta cũng chuyển tải cái Pháp đã bị chế
not the true Dharma
biến đi ra chứ không phải là pháp chính
of the Buddha. For example, there are people
pháp của Phật ví dụ cũng có những người
within the Buddhist community who
ở trong trong giáo pháp của Phật cũng
transmit Buddhist teachings but
chuyển tài giáo pháp của Phật nhưng
convey erroneous views.  Only
truyền tải những tri kiến sai lầm mà chỉ
when the name of the Fourfold Assembly of Buddha is used to
lúc danh là tứ chúng của Phật Thôi làm
work for the demon king Phi Anh
việc cho ma vương phí
Phi, there are people within the Buddhist faith who
anh phi mà có những người ở trong Phật
transmit the Dharma to
pháp Nhưng chuyển tải Phật pháp đến cho
sentient beings, claiming that there are no
chúng sinh lại truyền tải rằng là không
six realms of reincarnation, no hell, no
có lục đạo luân hồi không có địa ngục
ghosts, not even heaven; that there are only two realms: the
khóc cả cõi trời nữa nó chỉ có mỗi hai
human realm and the realm of emptiness. Yet they
cõi người và bật không đấy nhưng mà họ
also bear the name of the Buddhist faith,
cũng là mang danh phật pháp và
and they transmit knowledge. When they
họ và họ truyền tải các kiến thức khi đi
reach a certain number of followers, to
đến cái số xuất là đông khách thì để
avoid falling into two
tránh cái chúng ta không rơi vào hai cái
situations: firstly,
trường hợp đó một gặp được chính Pháp
encountering the true Dharma and then failing to
rồi tô được chính Pháp rồi mà không
transmit it; secondly,
chuyển tài nổi thứ hai là dễ là Pháp và
easily falling into false views and transmitting false doctrines to sentient beings,
dễ đi vào tà kiến dễ truyền tải các pháp
we must cultivate a grateful heart.
sinh thì chúng ta phải tu khi tâm tri ân
Because gratitude is the heart of filial piety; it is the
bởi vì tri ân Nó là cái tâm Hiếu nó là
root of all morality.
gốc nó là tất cả đạo đức đều nằm ở trong
If a person
cái tâm tri ân này thấy nếu một người
sees that they lack a grateful heart,
mặc kiểm thấy mình không có tâm tri ân
they know they can still go
thì mình biết rằng mình còn có thể đi
astray.
lạc bạn
Like our Buddha, who, as a
em như đức phật của chúng ta khi là khi
Bodhisattva, cultivated for countless
ngày là là là bồ-tát ngày đã tu vô lượng
eons, they cultivated a pure heart.  Filial piety and
kiếp ngày đều tu vít tâm Hiếu Thuận và
compassion are fundamental to cultivating filial piety and
chia này chân vì tu Hiếu Thuận vì tâm
gratitude. Only then can we have a
tri ân cho nên ngày mới có được cái lòng
compassionate heart towards all beings,
thương tưởng đến với các chúng sinh được
attain Buddhahood,
vào ngày mới đắp được quả vị phật tìm ra
discover the truth, and liberate sentient beings.
được chân lý giải thoát cho chúng sinh
This article today
ra quỹ đạo hữu bạn ngày hôm nay bài này
discusses how to cultivate this feeling and experience the blessings of the Buddhas.
nói về tình cảm nhận để làm sao đó mà
To truly understand and appreciate the
anh Thọ hưởng và Tuấn Đức để cảm nhận
blessings of the
được cái sự Thọ hưởng về ân đức của chư
Buddhas, we must practice and cultivate virtue.
Phật thì chúng ta phải phải tu tập như
The Buddha taught us that
hữu bạn Đức Phật đã dạy chúng ta rằng
he himself became a Buddha, and
Anh Đức Phật ngài đã thành Phật Còn tất
all sentient beings will become Buddhas in the future. To become a Buddha,
cả chúng sinh là Phật sẽ thành thế nhưng
we must first cultivate virtue, and the virtue of gratitude is the
Phật thì chúng ta phải tu đầu tiên là
root of filial piety. Filial piety is
ân non là cái đức là gốc đấy Hiếu mà
entirely based on mindful gratitude.
Hiếu thì hoàn toàn nằm trên Kiên niệm
If we say that filial piety
tri ân thôi Nếu như nói rằng Hiếu không
lacks actions of gratitude, then that is only verbal filial piety.
có hành động tri ân thì Hiếu đó chỉ là
All other filial acts
Hiếu miệng chứ còn tất cả các cái việc
involve acts of gratitude. Gratitude is an action, filial piety
thiếu đều có hành động tri ân hết Tri ân
is a state of mind, and gratitude is a state of mind.
là hành động Hiếu là một cái tâm còn Tri
All
ân là tất cả hành động
our actions and deeds must be
và hành động của chúng ta phải có hành
guided by the path of gratitude, stemming from a grateful heart.
động trên các quỹ đạo hữu từ cái tâm tri
We will strive
ân đó Mà ta sẽ cố gắng
diligently, and we will ensure that. That's the
sự tinh tấn thì chúng ta sẽ đảm bảo được
mindset; as for practice, it will
Đấy Lặc tư duy còn thực hành thì chắc có
probably take many lifetimes because we are
lẽ là còn rất là nhiều kiếp vì chúng ta
gathering little by little
chắp nhặt từng chút từng chút một có quỹ
to create a path of gratitude. Respectfully, to have a true path of gratitude, it's
đạo hữu để Kính thưa có quỹ đạo hữu thật
easy to talk about it, but very difficult to do.
thì rất dễ nhưng làm thì nó rất là khó
If we don't know how to
đấy nếu như chúng ta không biết cách tư
think, we can't do it.
duy thì chúng ta không làm được không
There is such a path, and I
làm được đâu có quỹ đạo như vậy mà Yến
will guide you, my fellow practitioners, on
sẽ hướng dẫn cho các quỹ đạo hữu chúng
how to show gratitude to those who
ta cái cách tri ân đối với những người
still have their parents.
mà còn cha còn mẹ
Yes,
Ừ Thì
I can practice it. As for those who
chị sẽ thực hành được còn đối với những
no longer have parents,
người không còn cha còn mẹ thì chúng ta
if we haven't practiced yet, we must
Nếu chưa thực hành thì chúng ta sẽ phải
practice so that we can have
thực hành thì chúng ta mới mới có thể có
this grateful memory. If we
được kỷ niệm tri ân này nếu như bản thân
have something that we find
mình có được cái gì mà cái đó mình cho
enjoyable and brings us happiness, let's
sự thích thú cho nó là hạnh phúc
direct our hearts
có thể Hãy hướng tâm
towards those we are
anh tới cho những người mà mình đã biết
grateful to, those who have helped us achieve
ơn những người đã giúp mình trở thành
success.  Let me tell you,
tựu cho mình
everyone, how can we turn off what we have?
mọi người tắt được cái mà mình đang được
For example, if we have parents,
cho ví dụ như là chúng ta có cha có mẹ
what do we value
thì chúng ta thấy cái gì mà mình có quý
most?
nhất
Yes, I also want to offer it to my parents.
Ừ mình cũng muốn dâng lên cho cha mẹ
As the Buddha taught in the scriptures, a great son of the
anh như trong kinh Đức Phật dạy là người
Buddha, if he has delicious food, should give it
đại tử Phật có miếng ăn ngon thì dành
to his parents.
cho cha mẹ
Yes, we must bring our parents into the path.
Ừ rồi phải đưa cha mẹ vào đạo
You said that if we can't think
anh nói chúng ta không tư duy được điều
that way, we can't be
đó thì chúng ta không thể nào mà chúng
called people who have food. And regarding
ta gọi là người có ăn được còn đối với
the masters and teachers who guide us, we
các bậc thầy tổ dẫn đường cho mình mình
must also be like that.
cũng phải như thế có quỹ đạo hữu ngọn
Remember, from a young age, I
nến cũng nhớ là từ thời bé
've had a mindset in
ý kiến đã có một cái tư duy sẵn ở trong
my heart that no one has the right to harm
lòng mình rằng không ai được quyền động
my parents, no one is allowed to
đến cha mẹ của mình không ai được phép
harm my parents, and I will never be
động đến cha mẹ của mình và mình không
ashamed of my parents.
em xấu hổ cha mẹ mình cả rồi cha mẹ mình
Who are my parents? You're not ashamed to say
là ai Mày cũng không xấu hổ ra để nghiến
that your family is poor.
là gia đình nghèo
Yes, but I've never felt
Ừ thế nhưng chưa bao giờ nhìn thấy xấu
ashamed of my parents. In high school, I used to go to the high school
hổ với cha mẹ mình cả
with my friends. My teacher
ý kiến học cấp 3 với bạn bè
and my mother, Yen, used to bring charcoal to the
Cô Và Mẹ Yến thường đánh than vào tận
high school to sell to the students.  All
trường cấp 3 để bán cho trường cấp 3
37 students, after finishing school, were ready to help their
37 viên học xong tan lớp đều sẵn sàng
mothers carry charcoal to school to sell
cùng với mẹ gánh than vào trường để bán
without any problem, or the same went for secondary school.
không vấn đề gì hoặc cấp 2 cũng thế
Kien also went to school with his friends
Ý kiến cũng đi học cùng với chúng bạn
A and is still very proud. I
A và vẫn rất tự hào
mean, I'm a
Ý mình là người
live musician,
nhạc sống
compared to the determination, it's very genuine. My
so với quyết tâm rất là chân thật
father Yen taught me a saying like this: "Even
cho bố Yến có dạy một câu thế này
torn paper must be kept."
à Giấy rách phải giữ đây nè
The news is that even though that piece of paper is a book,
tin tức là dù cái tờ giấy đó sách nhưng
it has its margins, and you must keep it to
nó có cái lề của nó là phải giữ đấy để
know where this piece of paper is. As
biết được cái tờ giấy này nó ở đâu
a human being, you must remember your
chị đã là một con người thì phải nhớ tới
parents and ancestors,
cha mẹ tổ tông
and you cannot let your parents and ancestors
anh và cũng không thể để cho cha mẹ tổ
be ashamed.
cô bị xấu hổ thì mình
Yes, to have that kind of mindset, what is it called?
Ừ để cái tư duy như thế đấy là từ gì Báo
Gratitude, my fellow Buddhists, it's the mindset of
Ân đấy các quỹ đạo hữu là tư duy báo ân
gratitude. And when going to study, it's the same for everyone who has helped me, even if that person may not be good to me or harm me. Yen also affirms that he has never stopped his determination and
anh chưa bao giờ khiến ngừng quyết tâm
desires to repay them.
mà mong muốn được trả lời
And of course, he doesn't think about harming
Và tất nhiên là không nghĩ đến ác hại
those who harm him. So, to
những người mà ác hại mình thế thì để có
have a grateful heart,
được cái tâm tri ân thì các quý phật tử
we Buddhists must practice like that.
chúng ta phải thực hành như vậy
For what we have,
á Đối với những gì mình đang có
yes, if there's something delicious, and we still have our parents.
Ừ nếu có cái gì ngon mà còn cha mẹ
We can offer our memory cards to our parents,
ở thẻ nhớ chúng ta có thể dâng lên cha
and what's so great about
a và có cái gì ngon
showing gratitude
khi mà chúng ta có thể có tri ân được
to those who have helped us achieve success?
tới những người thành tựu mình thì chúng
We can also guide and bring them things,
ta cũng chỉ dẫn cũng có thể mang tới
but if we can't show gratitude, we should
nhưng nếu không thể tri ân thì chúng ta
direct our hearts and aspirations towards them. The intention is to
hướng tâm hướng nguyện đến cho họ
dedicate
xu hướng tâm có nguyện hiến cho họ là
our hearts to them. That's how Buddhists practice now.
làm sao phật tử của mình bây giờ tu tập
Yes, I see the Dharma as the most precious thing.
Ừ thì mình thấy Giáo Pháp là cao quý
Let's cultivate Bodhicitta to
nhất trên chúng ta hãy Phát Tâm Bồ Đề để
practice and seek supreme enlightenment, vowing to bring the
tu hành cầu vô thượng bồ-đề nguyện mang
Buddha's teachings to all
giáo pháp của Phật đến cho tất cả những
those who have a karmic connection with us. That is the
ai mà có hữu duyên với mình đấy là cách
greatest way to show gratitude, but don't just make
tâm tri ân lớn nhất nhưng đừng có phát
vows verbally. We must
nguyện bằng miệng và chúng ta phải thực
practice Bodhicitta virtues with a foundation of merit.
hành các công hạnh bồ đề có quỹ đạo hữu
So, I also hope to have a
nhé Thế thì yến cũng rất lỏng mong có
foundation of merit after listening to
quỹ đạo hữu sau khi nghe cái bàn chải
this Dharma talk from me. We can sit
pháp này của Yến chúng ta có thể ngồi
down and contemplate the kindness of
lại Ạ chúng ta tư duy về ân đức của cha
our parents.
mẹ mình
For me, the kindness of those who have helped
á Đối với mình ân đức của những người đã
me achieve success—without them, what would
thành tựu mình nếu không có họ thì bây
I be like now? Only
giờ mình ra sao mình thế nào
when we show such gratitude can
khi chúng ta có tri ân được như thế thì
we truly show gratitude to the Buddhas for
chúng ta mới tri ân được chư Phật cho
their guidance.  But now that the Buddhas
quỹ đạo hữu chứ còn bây giờ Chư Phật
are gone, we don't see
khuất bóng rồi không thấy thấy thân tứ
their physical bodies in this world; they are just
đại của ngài hiện hữu ở nơi Đời chỉ là
statues.
bằng tượng thôi
So how can we truly be
Ừ thế thì chúng ta làm sao mà xác thực
grateful to the Buddha? If we have
được là mình có tâm tri ân với phật được
parents here, and we find it
em có cái người như cha mẹ mình ở đây mà
difficult to even share a little food with them, how can we
còn khó thế thì làm sao mà lại khẳng
claim we will help them with food when they
định là tôi sẽ giúp phần thức ăn khi cha
receive it? That's not real; it
mẹ được cái đấy nó không thật cái đấy nó
becomes a false illusion.
sẽ trở thành giả tâm ảo tưởng của mình
Or, if we don't wholeheartedly focus on our practice, if
hoặc là mình có những cái việc tu tập
we don't think about guiding
này mình không đau đáu không nghĩ rằng
our parents to know the
sự hướng tâm cho cha mẹ mình biết đến
Buddha's teachings—that only the Buddha's teachings
phật pháp chỉ có biết Đức Phật Pháp là
will help them escape
sẽ giúp cho cha mẹ mình thoát khổ cho
suffering and receive blessings for many lifetimes—and
con hồi và được phước báo nhiều đời mà
we don't even bother to dedicate our merits to their practice and vows so they
mình đã không đau đau mình tu tập mình
can enter the realm of the Buddha,
cha mẹ mình vào được nơi Phật pháp thì
how can we say we are
làm sao mà mình có thể nói mình là người
grateful? We can't say we have a good heart yet. I can't
có tâm tri ân Mình là người có tâm tốt
affirm that
khẳng định được các quý ông nghĩa và tất
all those practices will bring blessings and
cả các sự thực tập đó nó đáp lại có phúc
rewards.
báo cho mình nó đáp lại có phúc báo cho
We receive great blessings and have a spiritual path when we
mình rất là lớn có quỹ đạo hữu khi chúng
remember our parents or those who
a nhớ tới cha mẹ hay nhớ tới những người
have been kind to us.
đã có Ân với chúng ta
When we
khi chúng ta
remember them, we know we are
a nhớ thế nào thì mình biết là mình đang
receiving the reward of gratitude.
được Thọ hưởng chứ lạc về cái sự tri ân
If any of you haven't yet experienced
đấy nếu như quý đạo hữu nào chưa có được
this feeling, then you should know how to focus your heart on gratitude.
cái cảm Thọ này thì biết đặt tâm tri ân
It's very weak.
của mình nó rất là yếu
We just need to sit in the
Em chỉ cần chúng ta ngồi nắng Tâm ngồi
sunlight, our minds focused on the
nắng tâm Sau đó chúng ta hướng tâm tới
merits and deeds of the
kịch công đức cái việc của người cái
people we've been with.
người mà mình chia nick đến với mình
At that moment,
thôi Lúc đó mình vắng lặng mọi sự tư duy
all thoughts and mental activity cease;
tất cả sự tư duy Lót đều vắng bạch nó
only the feeling of happiness remains. That's why
chỉ còn lại là cảm Thọ hạnh phúc thôi
some Buddhists say, "
cho nên có những phật tử thì nói rằng
I cried for my parents, but I don't know
tôi khóc cha mẹ tôi mà tôi không biết kể
what else to say." If we don't connect with their kindness and virtue, there's no
cái gì nữa bỏ nối với ân đức thì đâu có
need to recount it. We don't need to recount it; it's
cần phải kể lể không phải kể này con kể
not truly a matter of gratitude.
lể thì còn chưa phải là thực sự là ân mà
We're just telling others about it,
chúng ta chỉ gọi là kể cho người khác
encouraging others.
nghe thôi và kể để khuyến tấn người khác
When we have a
thôi chứ còn Khi mà mình có cái tâm ấn
truly sincere heart, we just focus our minds on it, and
thật sự mình chỉ hướng tâm về đó là tự
we naturally experience the feeling.  Happiness, and
mình có cái cảm Thọ hạnh phúc và không
no words can express it in
có một văn từ nào có thể nảy sinh trong
those feelings. There is a path of enlightenment, it is very
các cảm Thọ đó có quỹ đạo hữu nó rất là
peaceful. I am
an lạc
very happy. I also hope that
anh rất hạnh phúc trên Yến cũng rất mong
our fellow practitioners can practice
cấp quỹ đạo hữu chúng ta thực hành được
so that we can enjoy peace and tranquility in
để chúng ta Thọ hưởng được yên lạc về kế
our minds. The path of
chính cái tâm chiên buổi của mình có quỹ
enlightenment will return today.
đạo hữu Sẽ Về hôm nay cũng khiến sim
This part is for our fellow practitioners, so that
Trạch phần này để cho quỹ đạo hữu chúng
when we hear the sutras about the
ta khi nghe đến các bài kinh nói về kết
attainment of peace and tranquility in meditation, the happiness of the
Thọ hưởng an lạc trong thiền an lạc của
fruit of enlightenment, we know
quả rất là hạnh phúc thì chúng ta biết
how to enjoy the feeling of happiness.
cách là thích Cảm Thọ Hạnh phúc Đấy muốn
How can we achieve this, and
có được thì làm bằng cách nào và muốn
how can we experience it?
chiêm nghiệm được bằng cách nào Kính
Respectfully, dear fellow practitioners, because our gratitude is
thưa các quý đạo hữu vì cái tâm ân của
still limited, the time
chúng ta còn ít cho nên là kết thời gian
we enjoy that feeling of
đấy mà chúng ta Hường được cái cảm Thọ
happiness
hạnh phúc đó nó ngắn hay dài là tùy
depends on our grateful hearts. As for those who
thuộc vào cái cái tâm tri ân của chúng
have attained enlightenment,
ta
they only need to focus on meditation, and
ngài chỉ cần hướng tới thiền thì các
they will remain in it for a very long time. They will only
ngài sẽ ở trong đó rất là dài lâu có quỹ
leave when they are exhausted; it is
ra thì các ngài mới ra chứ không nó
not lost like it is for us.  We
không bị mất như chúng ta chúng ta là do
only have a fraction of the merit of the tree left,
chỉ còn một phần công đức cây thôi cho
so when we focus our minds on the person
nên khi chúng ta hướng tâm về cái người
we are cultivating, we only
mà mình chiên thì chúng ta chỉ được
experience the pleasure and feeling that corresponds to the
hưởng thích cảm Thọ đúng bằng cái kết
result of how we show gratitude to that person.
quả của cái việc mình tri ân người đó
That is, whether the time is short
như thế nào thôi tức là thời gian ngắn
or long, it is the karmic reward of
hay dài đó chính là quả báo của cái việc
achieving the state of mind that is transferred to the object of our existence. The
thành tựu cái tâm chuyển đến với đối
length of this time
thời gian của nó ngắn hay dài là tùy
depends on the level of gratitude each
thuộc vào cái mức độ tâm tri ân của mỗi
person has towards that object. In
người đến với các đối tượng còn ở trong
meditation, the cultivation of gratitude no longer has a
thiền thì tu tập tâm tri ân đó nó không
noble object, because the mind
còn đối tượng cao quý đạo hữu vì tâm
of the practitioners is already complete, without
Chiêng của các ngài đã tròn đầy không có
any more. Therefore, they only focus their minds
tí nữa cho nên các ngài chỉ hướng tâm
on meditation, and the time they enjoy happiness is
vào thiền cái thời gian hưởng hạnh phúc
very long, depending on
của các ngài rất lâu dài tùy theo các
how long and how far they are there. The paths of the
loại ở đó bao lâu và xa bao lâu các quỹ
practitioners are very happy, so I
đạo chuột rất là hạnh phúc cho nên là
also very much wish to practice to
Yến cũng rất mong muốn mình tu tập để
achieve the happiness of liberation and
đạt được hạnh phúc của sự giải thoát và
enjoy
được hưởng được lâu dài về kế sự hạnh
that happiness and peace for a long time. Dear fellow practitioners, through
phúc an lạc đó Kính thưa quý đạo hữu qua
this section on the Dwelling, some of you
cái phần là Trạch này thì có quỹ đạo hữu
still see the great merit of meditation
vẫn thấy dòng công đức của Thiền rất là
bringing happiness.  Blessed are the practitioners of
lớn đem lại hạnh phúc cho người thực
A, and it is because of that happiness that
A và Chính vì cái hạnh phúc đó mà
those who practice
những người thực hành
...
à rất là
I know Tan
em biết Tân
Le Viet Hien.
Lê Viết Hiền
Yes, we Buddhist followers must be
Ừ thế bào phật tử chúng ta phải là người
practitioners of virtue because the time for
thực hành kinh đức vì cái thời gian thực
practicing meditation is not much,
hành thiền của Phật tử không được nhiều
not very much, so we
không được nhiều lắm cho nên chúng ta
must practice gratitude. Remember to
phải thực hành tri ân nhé Nhớ là thực
practice gratitude towards everything
hành cái tâm tri ân đối với tất cả những
that has been achieved for us, whether
gì đã thành tựu cho chúng ta dù là chúng
sentient or non-sentient beings, just as the
Hữu Tình Hay là chúng vô tình như đức
Buddha himself was grateful for the Bodhi tree.
phật ngài còn tri ân kích cội bồ đề cơ
We must learn this. Only then can
mà ạ trên chúng ta phải học Ngày thì
we have a great mind of sharing
chúng ta mới có được cái tâm chia lớn
and gratitude, which will lead us to the
được và cái tâm tri ân này nhưng dẫn dắt
true Dharma of the
chúng ta đến được với chính Pháp của
Buddha and guide us to diligently
phật mấy dẫn dắt chúng ta
practice the Buddha's teachings.
sự tinh tấn thực hành giáo pháp của Phật
No one can practice the
được không ai là người thực hành được
Buddha's teachings if they are
giao pháp Phật nếu người đó là người vô
ungrateful. No ungrateful person
ơn thì không Không có người vô ơn nào mà
can walk the right path. Those who
có thể đi đúng vào con đường chính đạo
walk the right path
khi người đi được trên con đường chính
must have
đạo là người phải có
charity and virtue, must have true virtue
từ thiện Đức phải có được đức chân thật
in sharing and fulfill their
về chia và hoàn thành tựu được phần tri
gratitude in this world, only then can they
ân ở thế gian này đã thì người đó mới có
enter the path.  The righteous path, practicing the righteous path, leads to
thể đi vào chính đạo thực hành chính đạo
liberation. My fellow
giải thoát được các quỹ đạo hữu và Yến
practitioners and I hope that you
cũng mong rằng các quỹ đạo hữu chúng ta
will all strive to practice gratitude, for the
hãy cố gắng thực tập tâm tri ân vì lợi
benefits of gratitude are immense. It will bring
ích của tâm tri ân rất lớn sẽ đưa đến
us
chúng ta
happiness,
anh hạnh phúc
bring us
anh đưa đến cho chúng ta được những kỷ
peaceful memories, and moreover,
niệm an lạc rất là lớn và hơn thế nữa
we can feel the
chúng ta lại có thể cảm nhận được cái sự
happiness in meditation. I also
hạnh phúc trong thiền
said that if we listen to
anh lại bảo nếu như chúng ta có nghe
teachings about the blessings of meditation and the
giảng về ân đức của Thiền và cái hạnh
happiness in meditation, we can
phúc trong thiền thì chúng ta có thể tự
know for ourselves what that happiness is. We
mình biết được hạnh phúc đó là thế nào
know it because it is through this that we,
biết được bởi vì chính đó nạp Hiền và
the practitioners, achieve the merit of
các quỹ đạo hữu thành tựu được công đức
meditation when we contemplate
thiền khi mà chúng ta quán chiếu tới
those who have been kind to us. That is the meditative
những người đã có ơn với mình thì đó là
function of contemplation;
thiền chức quán chiếu đó sinh ra trên
that is the achievement of
đất cho mình thì đó là thành tựu của
Heaven. That's all, it's
Thiên
not that meditation is
Ừ thế thôi chứ không phải thiền làm cái
something strange or too lofty. It's
gì đó xa lạ hay là cao sang quá đâu
not like that. But those are the ones who have
Không phải thế Nhưng mà kia là các ngài
achieved it, while we are just starting to
thành tựu được tiền rồi còn mình mới làm
practice little by little. It's
tập từng chút từng chút một ví dụ cũng
like a path; some people have reached
như là một con đường có người đã đi đến
the end, while others have only taken the
cuối con đường còn có người mới đi đến
first or second step.  At the third level, there
bước thứ nhất bước thứ hai bằng mức thứ
is a spiritual foundation, so observe and
ba thôi có quỹ đạo hữu cho nên quán sát
contemplate deeply about what has been
thật nhiều tư duy thật nhiều về những gì
achieved for you. When you can think in
thành tựu cho mình mình có tư duy được
this way, your grateful heart will
như vậy thì cái tâm tri ân của mình mới
grow, and that very act of observing and contemplating is meditation.
lớn và chính cái sự tư duy quan sát đó
The arising of this grateful heart
là thiền còn cái phát sinh tâm tri ân đó
is the fruit of meditation, the result of
là quả của Thiền cũng là kết quả của
meditation,
Thiền
and the spiritual foundation. On that grateful heart,
và cấp quỹ đạo hữu nhá trên cái cái tâm
we constantly cultivate it,
Tri Ân đấy lại chúng ta tung thường trực
and the result from that grateful heart is that
và kết quả được từ cái tâm tri ân đó là
we will enjoy many blessings. At some
chúng ta sẽ thích ca được rất nhiều phạt
point, when we have enough, we will have a
tới một lúc nào đó đủ thì chúng ta sẽ có
record to direct our minds
được ký sự để hướng tâm tới
towards a specific object, and we will experience
bắt đối tượng chuyên chúng ta sẽ có được
happiness and peace.
cảm Thọ hạnh phúc an lành các quỹ đạo
This is the way to practice so that we
hữu Đây là cách tu tập để cho chúng ta
can enjoy the bliss of meditation
có được thế Thọ hưởng về lạc của Thiền
as the ultimate fruit. The way to practice to enjoy the
làm củ quả nhất cách tu tập để được
bliss of meditation and the bliss of management
anh Thọ hưởng lạc về thiền lạc về quản
is the way we think in meditation and contemplate gratitude
đến chính là cái cách chúng ta tư duy
to achieve a grateful
Thiền Quán về ân để thành tựu được kế
heart and attain the happiness of
tâm tri ân và có được hạnh phúc của
meditation. My dear
Thiền nhé các quỹ đạo hữu nhé
fellow practitioners, our solution
anh em Quỳnh giải pháp của chúng ta tới
has reached its fulfillment here. I respectfully request that you, my fellow practitioners,
đây đã viên mãn xin thỉnh cấp quỹ đạo
join hands and dedicate the merits and
hữu chúng ta chắp tay hồi hướng công đức
wishes.  Let's bring this merit back and share it with
ý nguyện đem công đức này hôm nữa về hấp
all the places we live, so that I and the others can
nữa tất cả nơi ở để tớ và chúng mà xinh
choose the beautiful people at Hoa Pass to become Buddhist monks. Yes, yes, yes,
người ở đèo Hoa chọn ơi thành nhà Phật